DOSYA: Bölüm 03 - İş Yükleme.pdf | TOPLAM SAYFA: 104

--- Slayt 1 ---
BÖLÜM 3
İŞ YÜKLEME

--- Slayt 2 ---
Genel Bilgi
Gantt Diyagramı İle İş Yükleme
Doğrusal Programlama İle İş Yükleme
Atama Yöntemi İle İş Yükleme
Kapasite Temelli İş Yükleme Yaklaşımı
Dal-Sınır Algoritması İle İş Yükleme
İÇERİK
2

--- Slayt 3 ---
Genel Bilgi
3
Bir üretim sisteminde;
işlerin yapılacağı iş istasyonunun, 
tezgâh veya işi yapacak işgörenin
seçimine, diğer bir deyişle işlerin
hangi tezgâhlarda, 
kimler tarafından
yapılacağının belirlenmesi işlemine iş yükleme (job loading) denir.

--- Slayt 4 ---
Yükleme, üretim çizelgelerindeki çakışma ve beklemelerin
engellenmesi açısından olduğu kadar, kapasite kullanım oranının 
arttırılması bakımından da önem taşır.
Genel Bilgi
4

--- Slayt 5 ---
Aynı yetenek ve kapasiteye sahip birden çok tezgâh ve işgören olması 
durumunda, işlemler, tezgâhlar ve işgörenler arasında rahatlıkla 
dağıtılabilir.
Bu durumda yükleme işlemi, işlerin, eşit kapasiteli tezgâhlar ve 
işgörenlere paylaştırılması sorununa dönüşür.
Genel Bilgi
5
