DOSYA: Bölüm 02 - Rotalama.pdf | TOPLAM SAYFA: 7

--- Slayt 1 ---
BÖLÜM 2
ROTALAMA

--- Slayt 2 ---
İşin (parça, ürün, hizmet) hangi işlemlerden, hangi sürelerde geçerek
tamamlanacağını belirleme işlemine rotalama (routing) denir.
Burada, ürünün, üretim süreci sırasında izleyeceği yol (rota, 
operasyon plânı, iş seyri) belirlenmektedir.
Rotalama
2

--- Slayt 3 ---
Bir üretim işletmesinde, iş akış şemalarına dayanılarak oluşturulan bir
Rota Formu’nda bulunması gereken temel bilgiler şunlardır:
Malzeme kodu ve adı
İşlemlerin sırası, kod ve adları
İşlemlerin uygulanacağı bölümler/iş istasyonları, tezgâh kod ve adları
Hazırlık ve işlem süreleri
Gerekli âlet ve ekipmanlar (kalıp, aparat, fikstür, jig vb.) 
Rotalama
3

--- Slayt 4 ---
Bir üretim işletmesi için rota formu örneği
Rotalama
4

--- Slayt 5 ---
Sipâriş tipi üretim yapan işletmelerde bâzı durumlarda rota formu 
üzerine sipâriş numarası, üretilmesi istenen miktar ve sipâriş 
teslim tarihi yazılabilmektedir.
Benzer biçimde hizmet işletmelerinde de; belgelerin geçeceği, 
personelin yapacağı işlemleri ve sürelerini belirterek Rota Formu
hazırlanması gerekir.
Rotalama
5
