DOSYA: Bölüm 06 - Akış Tipi Atölyelerde İş Sıralama Problemleri.pdf | TOPLAM SAYFA: 101

--- Slayt 1 ---
BÖLÜM 6
AKIŞ TİPİ ATÖLYELERDE
İŞ SIRALAMA YÖNTEMLERİ

--- Slayt 2 ---
n İş-2 Serî Tezgâh (n×2) Durumu
n İş-3 Serî Tezgâh (n×3) Durumu
n İş-m Serî Tezgâh (n×m) Durumu
İÇERİK
2

--- Slayt 3 ---
İki tezgâhtan geçecek n tane işin, aynı teknolojik sırayı izleyerek
işlenmesi gerektiğini varsayalım. Bu tip serî iş akışı bulunan (n×2) 
sıralama problemlerinde bulunan en iyi iş sırasının şu ölçütleri
eniyilemesi istenir:
Yayılma süresinin enküçüklenmesi
İşlerin ortalama bekleme süresinin enküçüklenmesi
Tezgâhların ortalama boş kalma süresinin enküçüklenmesi
n İş-2 Serî Tezgâh (n×2) Durumu
Johnson Yöntemi İle (n×2) Sıralama 
Problemlerinin Çözümü
3

--- Slayt 4 ---
Johnson Yöntemi İle (n×2) Sıralama 
Problemlerinin Çözümü
4
Bu istekleri gerçekleştiren, yâni optimal iş sırasının bulunması, 
Johnson yöntemi (J1-A) ile gerçekleştirilir. Bu yöntem şu adımlardan
oluşur:
1. İlk tezgâhtaki işlem süreleri ikinci tezgâhtaki işlem sürelerine göre
küçük olan işler küçükten büyüğe sıralanarak bir alt sıra elde edilir. 
İlgili iş her iki tezgâhta da aynı süreye sahipse bu adıma veya ikinci
adıma dahil edilebilir.
2. İkinci tezgâhtaki işlem süreleri birinci tezgâhtaki işlem sürelerine göre
küçük olan işler büyükten küçüğe sıralanarak ikinci alt sıra elde edilir.
3. Bu iki alt sıra, ardışık olarak birleştirilir.

--- Slayt 5 ---
Johnson yönteminin bir başka uygulama şekli (J1-B) ise şu
adımlardan oluşmaktadır:
1. Tüm işlem süresi tablosundaki en küçük süre değeri bulunur. Eğer eşit
en küçük iki süre değeri varsa herhangi biri seçilebilir.
2. Bu süre birinci tezgâha ilişkin ise, bu sürenin sırasındaki iş, ilk iş
olarak belirlenir. İkinci tezgâha ilişkin ise, bu sürenin sırasındaki iş
sonuncu iş olarak belirlenir.
3. Bu işin sırası çizilerek tablodan çıkarılır.
4. 1-3 arası adımlar, tüm işler sıralanıncaya dek yinelenir.
Johnson Yöntemi İle (n×2) Sıralama 
Problemlerinin Çözümü
5
