DOSYA: Bölüm 04A - İş Sıralama ve Temel Yaklaşımlar.pdf | TOPLAM SAYFA: 48

--- Slayt 1 ---
BÖLÜM 4A
İŞ SIRALAMA
ve ÇİZELGELEME
HAKKINDA TEMEL BİLGİLER

--- Slayt 2 ---
İÇERİK
Genel Bilgi
Öncelik Kuralları
Sıralama ve Çizelgeleme Problemlerinin Sınıflandırılması
Çizelgeleme Problemlerinin Genel Gösterim Şekilleri
Temel Formüller
Gantt Diyagramı İle İş Çizelgeleme
2

--- Slayt 3 ---
Aynı tezgâhtan/tezgâhlardan geçecek birden çok iş olduğu takdirde, 
bu işlerin yapılma sırasının belirlenmesi işlemine iş sıralama (job
sequencing) denir.
Bir plânlama işlevi olan sıralama, çoğunlukla yüklemeden sonra, 
genellikle nihaî üretim çizelgesi hazırlanırken gerçekleştirilen bir 
işlemdir.
Genel Bilgi
3

--- Slayt 4 ---
Günlük yaşantımızda birçok sıralama işlemiyle karşılaşırız, çeşitli
yerlerde sıraya sokuluruz. 
Örnekler:
•
Hastalar test ve muayene işlemleri için hastanelerde
•
Uçaklar iniş ve kalkış için havaalanlarında
•
Müşteriler işlem ya da alışveriş için bankalarda, mağazalarda, 
postanelerde
•
İşler, yapılmak üzere makinalarda
•
Programlar gerçekleştirilmek üzere işlemcide
sıraya girerler ya da sıraya sokulurlar.
Genel Bilgi
4

--- Slayt 5 ---
Bu problemlerde
Kısıtlı Kaynaklar: Havaalanı, makina, işlemci, ...
Faaliyetler: İniş-kalkış, işlemler, programlar, ...
Genel Bilgi
5
