DOSYA: Bölüm 07 - Sipâriş Tipi Atölyelerde İş Sıralama Yöntemleri.pdf | TOPLAM SAYFA: 46

--- Slayt 1 ---
BÖLÜM 7
SİPÂRİŞ TİPİ ATÖLYELERDE
İŞ SIRALAMA YÖNTEMLERİ

--- Slayt 2 ---
İÇERİK
✓Genel Bilgi
✓Esnek Sipâriş Tipi Çizelgeleme Problemi ve Sınıflandırılması, 
Esneklik Tipleri
✓Aynı Teknolojik Sırayı İzlemeyen n İş-2 Tezgâh (n×2) Durumu
✓Aynı Teknolojik Sırayı İzlemeyen 2 İş-m Tezgâh (2×m) Durumu
✓Sipâriş Tipi Atölyelerde n İş-m Tezgâh (n×m) İş Sıralama 
Problemlerinin Çözümü İçin 0-1 Tamsayılı Programlama Yöntemi
✓Sipâriş Tipi Atölyelerde İş Sıralama Problemlerinde Sıralanmış 
İşlerin Yayılma Süresinin Roy Algoritması İle Hesaplanması

--- Slayt 3 ---
▪
Bu bölüme kadar, atölyeye gelen işlerin önceden bilindiği ve işlerin atölyeye 
belirli bir düzen içinde geldiği statik sıralama problemleri ile ilgilendik.
▪
Bu tip sıralama problemlerinin statik özelliği, cebirsel birtakım kurallarla 
çözüme ulaşmayı sağlamaktadır. Ancak iş listesinin sürekli ve rastgele 
değiştiği dinamik (değişken) sıralama problemlerinde çözüme ulaşmak için 
tümüyle farklı teknikler kullanmak gerekir. 
▪
Bu tekniklerin esası, örneklerini Bölüm 4.1.’de verdiğimiz öncelik (işi 
başlatma) kurallarının kullanılmasına dayanır. 
Genel Bilgi
3

--- Slayt 4 ---
▪
Öncelik kuralları, herhangi bir tezgâhta, belli bir işin bitiminden sonra hangi 
işe başlanacağı konusunda karar verici kişiye yol gösteren basit mantıksal 
kurallardır. İşlerin özellikleri ya da sistemin durumuna göre işlere öncelik 
değerleri vermede kullanılırlar.
▪
Statik öncelik kuralları, üretim sürecinde işlerin değişmeyen özelliklerini 
kullanan kurallardır. Örneğin, “bir parçanın üretimi için gerekli işlem 
sayısı” gibi.
▪
Dinamik öncelik kuralları ise, üretim süreci içinde değişen durumlara göre 
öncelik hesaplamada kullanılan kurallardır. Örneğin, “parçanın kalan işlem 
süresi” gibi.
Genel Bilgi
4

--- Slayt 5 ---
▪Dinamik bir atölyede çizelgeleme için kullanılabilecek en etkin 
öncelik kuralının belirlenmesi amacıyla benzetim yöntemi sıkça 
kullanılır. 
▪Benzetim, kısaca, üzerinde deneyler yapmak amacıyla kurulan 
sistemin bilgisayar modelinin oluşturulması olarak düşünülebilir.
▪Gerçek yaşamdaki sisteme tüm ayrıntılarıyla (işlerin gelişi ve bu 
işlerin işlem merkezleri arasındaki akışı vb. açılardan) benzeyen bu 
bilgisayar modeli üzerinde farklı performans ölçütleri için 
optimizasyon sağlayan öncelik kuralları, deneme yoluyla saptanır.
Genel Bilgi
