DOSYA: Bölüm 05 - Paralel Tezgâh Kullanımı İle İş Sıralama Yöntemleri - uygulamalı.pdf | TOPLAM SAYFA: 87

--- Slayt 1 ---
BÖLÜM 5
PARALEL TEZGÂH
KULLANIMI İLE
İŞ SIRALAMA YÖNTEMLERİ

--- Slayt 2 ---
Paralel Tezgâh Kullanımı Üzerine Genel Bilgi
Bağımsız İşler İçin Sıralama Algoritmaları
McNaughton Algoritması
M’nin Azaltılması
C*’nin Enküçüklenmesi
Tenb’in Azaltılması
NT’nin Azaltılması
Cw
*’nun Azaltılması
Bağımlı İşler İçin Sıralama Algoritmaları
Hu’nun Algoritması
İÇERİK
2

--- Slayt 3 ---
“Paralel tezgâh kullanımı” ifâdesi ile söylenmek istenen, n tane işin, 
birbiriyle aynı/farklı özellikte olan m tane tezgâha, işlem görmek üzere
dağıtılmasıdır (Yâni işler farklı bir tezgâhta işlenirse bile aynı sürede 
işlem görmektedir. Bunun dışında varsayımların yapıldığı paralel tezgâh 
problemleri de sözkonusudur.) 
Bu dağıtım sonucunda, yapılan varsayıma göre:
İşler bölünemez yapıya sahipse her iş farklı bir tezgâhta işlem
görür;
Bölünebilir yapıya sahipse bâzı işler birden fazla tezgâh arasında
paylaştırılarak (veya aynı tezgâhta aralıklı olarak) işlem görür, 
diğerleri ise ayrı ayrı tezgâhlarda gerçekleştirilir.
Paralel Tezgâh Kullanımı Üzerine
Genel Bilgi
3

--- Slayt 4 ---
Paralel tezgâh kullanımında da işlerin bölünemezliği varsayımıyla işlerin 
tek bir tezgâhta işlenme (başlanıp bitirilme) durumu sözkonusudur. 
(n×1) sıralama problemlerinden farklı olarak, farklı her iş sırası için
başka bir yayılma süresi değeri elde edebiliriz. Çünkü paralel olarak
kullanılan her tezgâhta yapılan işler farklıdır. 
Bu durumda da, sıralama yaparken çok sayıda farklı amacımız olabilir.
Paralel Tezgâh Kullanımı Üzerine
Genel Bilgi
4

--- Slayt 5 ---
Yayılma süresinin en küçük değeri (Menk) şu şekilde belirlenir:
n: İş sayısı
m: Paralel tezgâh sayısı
Bu ifâdenin; 
işlerin bölünemez olduğu varsayımına göre tümü, 
bölünebilir olduğu varsayımına göre ise ilk kısmı (tezgâh başına 
ortalama süre) 
kullanılır.
Paralel Tezgâh Kullanımı Üzerine
Genel Bilgi
5
Menk = Enb
1
m × ෍
i=1
n
Pi ; Enb Pi i = 1,2, … , n)
